„50-

summae humanitatis et artis perpolitam et perfectam.
Etenim nec aLydo scriptore nec ab Herodoto ipso eam
eiusmodi exornatam esse atinde apparet, quod a Croeso,
cum filii mortem audivisset iacta esse traduntur hacc:
cp. 44 ἐκάλεε μὲν Δία καθάρσιον, μαρτυρόμενος τὰ ὑπὸ
τοῦ ξείνου aeweredesie, ἐκάλεε δὲ ἐπίστιον ναὶ ἑται-
ρήιον τὸν αὐτὸν τοῦτον ὀνομάζων θεὸν st deinde dili-
gentissime explicatur, quibus de causis trium illorum
deorum fides imploranda luerit, -— atinde quod Grae-
corum expiandi fratricidae mos ad Lydos refertur, hisce
additis verbis: ἔστι δὲ παραπλησίη ἡ κάθαρσις ¹ τοῖσι
Λυδοῖσι καὶ τοῖσι Ἕλλησι, e quibus perspicitur, qnae
apud auctorem suum legerat Herodotus de expiatione
Adrasti adeo congruisse cnm eis, quas interfectoris ex·
piandi cansa Graecis exsequi mos erat, caerimoniis ut
Graecum lectorem de eis edocere supersederet Quam·
obrem etsi nihil impedit quominus Xanthus in Lydiacis
et colloquii inter Croesum et Solonem habiti et moirtis
Atym, Croesi filii, mentionem iecisse credatur, Herodoto
materiem fabularum suarum non praebuerit.

Venimus ad Apollinis 'Pythii aliorumque deorum
oracula, quae Croesus petiisse et accepisse momatur

in capitibus zio-56 et in capite 85, in quibus, nescio “

an lectori probaturus sim, Herodotum duorum auctorum
sanationes tam neglegenter confudisse, ut satis multa
contristeris indicia relinqueret, quibus innisi rem nos
demonstraturos esse confidimns. Etenim cum inciderint
loci, qood saepius evenit, quibus cum semetipso adeo
dissentit Herodotus, ut res sanari nullo modo possit,
qnid aliud, quaeso, est statuendam? Atque side do-
cumenta sententiae nostrast Primum, in capite48 nar-
ratnr Croesus cum eodem tempore litteras omnes, quibus
deorum, qnos adierat, omnium responsa mandata erant,
resignasset nnius Apollinis Delphici responsum non re·
spuisse sed, persuasisse. sibi eius oraculum solum dignum

 

